# 生命周期组件基础

## 背景

生命周期组件独立出来的最关键的原因是为了增加代码可维护性，例如如下的 Activity 代码：

```kotlin
internal class MyLocationListener(
        private val context: Context,
        private val callback: (Location) -> Unit
) {

    fun start() {
        // connect to system location service
    }

    fun stop() {
        // disconnect from system location service
    }
}

class MyActivity : AppCompatActivity() {
    private lateinit var myLocationListener: MyLocationListener

    override fun onCreate(...) {
        myLocationListener = MyLocationListener(this) { location ->
            // update UI
        }
    }

    public override fun onStart() {
        super.onStart()
        myLocationListener.start()
        // manage other components that need to respond
        // to the activity lifecycle
    }

    public override fun onStop() {
        super.onStop()
        myLocationListener.stop()
        // manage other components that need to respond
        // to the activity lifecycle
    }
}
```

这段代码是很常见的 Android 写法，然而如果什么流程都往里面塞的话就会导致该类过于臃肿。虽然该类的设计符合 RAII 的原则，能够方便的在各个生命周期进行需求的响应和资源的处理，但是 RAII 带来了过大的代码耦合，如果能独立出去的话就会更好一些。这就是生命周期组件出现的原因。

> 生命周期感知型组件可执行操作来响应另一个组件（如 Activity 和 Fragment）的生命周期状态的变化。这些组件有助于您编写出更有条理且往往更精简的代码，此类代码更易于维护。一种常见的模式是在 activity 和 fragment 的生命周期方法中实现依赖组件的操作。但是，这种模式会导致代码条理性很差而且会扩散错误。通过使用生命周期感知型组件，您可以将依赖组件的代码从生命周期方法移入组件本身中。

## 简介



# 更改

## lifecycleScope

废弃的方法：

```kotlin
  lifecycleScope.launchWhenStarted {

  }
```

更改为：

```kotlin
  lifecycleScope.launch {
      lifecycle.repeatOnLifecycle(Lifecycle.State.CREATED) {
				// do your work here
      }
  }
```

上面的方法`viewLifeCycleOwner.launchWhenStarted`，主要用于当关联的 View 开始时，启动协程去做点事。而当 View 暂停或被销毁时，绑定的协程将被取消。当想要启动与 View 生命周期特定的协程时，这种方法非常有用。

而`lifecycle.repeatOnLifecycle(Lifecycle.State.STARTED) `是一种方法，可以根据关联的`LifecycleOwner`的生命周期状态自动启动和停止协程。当`LifecycleOwner`被 start 时，该协程被调用。当`LifecycleOwner`被暂停或销毁时，协程被取消。当您想要启动与应用程序或组件的一般生命周期相关的协程而不是特定于特定视图时，此方法非常有用。

Google 建议使用后者。其中一个原因是它可以更有效地处理后台任务。当 app 进入后台时，与视图相关联的 LifecycleOwner 仍然可以处于RESUMED状态，即使视图不可见。如果您使用`viewLifeCycleOwner.launchWhenResumed`在这种情况下启动协程，即使用户已经离开视图，协程仍将继续运行，这可能导致不必要的资源消耗。

另一方面，`lifecycle.repeatOnLifecycle（Lifecycle.State.RESUMED)`旨在在与协程相关联的`LifecycleOwner`暂停或销毁时自动停止协程。当应用程序进入后台时，与协程相关联的LifecycleOwner通常会被暂停或销毁，这意味着协程将自动被取消。