## RxJava 简介

> 官方文档：https://github.com/ReactiveX/RxJava

RxJava 是 Reactive Extensions 的 Java VM 实现：一个通过使用可观测序列来组合异步和基于事件的程序的库。

RxJava 将观察者模式扩展，支持数据/事件序列，并添加运算符，允许声明性地将序列组合在一起，同时抽象化关于低级线程、同步、线程安全和并发数据结构等问题。

> Rx(Reactive Extensions) 是微软 .Net 的一个响应式扩展，Rx 借助可观测的序列提供一种简单的方式来创建异步的，基于事件驱动的程序。
>
> 2012 年 Netflix 为了应对不断增长的业务需求开始将 .NET Rx 迁移到 JVM 上面。并于 13 年二月份正式向外展示了 RxJava。从语义的角度来看，RxJava 就是 .NET Rx。从语法的角度来看，Netflix 考虑到了对应每个 Rx 方法,保留了 Java 代码规范和基本的模式。

## 相关概念

### 上行流(Upstream)、下行流(downstream)

在 RxJava 中，数据流组成分为几个部分：

* 一个数据源——source
* 零个或多个中间步骤
* 数据消费者或组合步骤（该步骤负责通过某种方式消费数据流）

可以表示为以下代码：

```kotlin
// 一个数据源，多个中间步骤，一个消费者
source.operator1().operator2().operator3().subscribe(consumer);
// 一个数据源，无个中间步骤，消费者组合步骤
source.flatMap(value -> source.operator1().operator2().operator3());
```

在上面的例子中，如果我们想象自己在 operator2 上，朝左看向来源被称为上游。向右看向订阅者/消费者被称为下游。

当每个元素写在单独的一行时，呈现标准的链式调用时，会更明显：

```kotlin
source
  .operator1()
  .operator2()
  .operator3()
  .subscribe(consumer)
```

### 数据流对象

数据流对象指上面例子中，沿着链式调用被发送和消费的对象。在 RxJava 中，emission，emits，item，event，signal，data 和 message 被视为同义词，表示沿着数据流传输的对象。

### 背压

当数据流通过【异步的中间步骤】时，每个步骤可能以不同的速度执行不同的操作。

> 如果玩过戴森球计划等工厂类游戏的话，我们可以用传送带连接的不同工厂类比背压。不同的工厂的生产速率是不同的，上游和下游需要计算配平，不然就可能出现上游堵塞或者上游长时间为空，吃不满流量。我们最好的方式就是明确知道，例如 A+B = C 这条产线上，AB 和 C 的比例是多少，能够精确控制原料传输速率达到预期的生产量。
>
> 实际上，背压就是一种流量控制手段。

在 RxJava 中，为了配平不同节点，通常采用增加内存使用量、使用临时缓冲、跳过/丢弃数据。具体来说，实现背压时，RxJava 的中间步骤可以主动去表达(我们写出来)其将会处理多少 items（类似于配平产物的系数）。在存在了明确的系数之后，所需内存就可以直接算出来了。此时，可以实现一个较为精确的内存控制，使得虽然下游不清楚上游会发送的总数据量，但是下游可以基于流速来确定需要的内存大小。

在 RxJava 中，Flowable 类支持背压，而 Observable 专用于非背压操作（短序列，图形界面交互等）。其他类型，Single，Maybe 和 Completable 都不支持背压，也不应该支持。且，总是有内存暂存一个 item。

### 装配阶段 Assembly time

装配阶段指的是应用各种中间操作符来准备数据流的时间段：

```Java
Flowable<Integer> flow = Flowable.range(1, 5)
.map(v -> v * v)
.filter(v -> v % 3 == 0);
```

此时，数据还没有 flow，只是装配出来了，没有起到任何作用。

### 订阅阶段 Subscription time

订阅阶段，是一种临时状态，当在流上调用`subscribe()`时，该流在内部建立处理步骤链：

```java
flow.subscribe(System.out::println)
```

这是订阅的具体作用(数据消费)被触发的时间点（参考`doOnSubscribe`）。在这个状态(时间段中)下，数据源会阻止或立即 emit items。

### 运行时 Runtime

这是流主动发出 items 之后，发出 error 或 complete 信号时的状态：

```java

Observable.create(emitter -> {
     while (!emitter.isDisposed()) {
         long time = System.currentTimeMillis();
         emitter.onNext(time);
         if (time % 2 != 0) {
             emitter.onError(new IllegalStateException("Odd millisecond!"));
             break;
         }
     }
})
.subscribe(System.out::println, Throwable::printStackTrace);
```

## 基础类

RxJava 3具有几个基类，您可以在其上发现运算符：

io.reactivex.rxjava3.core.Flowable：0..N个流，支持Reactive-Streams和背压
io.reactivex.rxjava3.core.Observable：0..N个流，无背压，
io.reactivex.rxjava3.core.Single：确切1个项目或错误的流,
io.reactivex.rxjava3.core.Completable：没有项目，只有完成或错误信号的流，
io.reactivex.rxjava3.core.Maybe：没有项目，确切一个项目或错误的流。