# 异步代码里的阻塞

> 这篇文档来自于一个德国的大佬：stejpang，不过遗憾的是，他删除了所有的 Github 中的贡献并离开了。他几乎参与了 Rust 异步的所有构建，给异步编程做出了巨大贡献，他的[200 行理解异步编程](https://stevenbai.top/rust/futures_explained_in_200_lines_of_rust/)更是了解异步历史的最好的资料（现在只有翻译版留了下来）。

# 摘要

关键要点：

- 异步代码里的阻塞会影响性能甚至导致死锁
- 我们需要使用**spawn_blocking()** ，**block_in_place()** 等策略对阻塞代码进行隔离（实际上是抛到一个专门的阻塞线程去做）
- 阻塞无处不在并且很难被完全隔离

更进一步，有时候很难说什么样的代码是阻塞的，什么样的代码是不阻塞的。如果一个函数需要花费一秒才完成，我们可能需要将之认为是阻塞的。但是如果花费一毫秒呢？可能依赖于具体的场景 - 有时候会被认为是阻塞的，有时候会被认为是非阻塞的。**真的跟具体场景有关**！

阻塞是吓人的，所以我们要在异步代码里进行防御性的隔离。然而我们能做的也只有这些了，阻塞将总是无可避免的侵入我们的异步代码里。这听起来是件挺让人伤心和失望的事，但我挺乐观的。我相信会出现比**spawn_blocking()**和**block_in_place()**更好的方案。



# 异步与同步之间的交换

在 Rust 中，同步库和异步库的分裂状态在不断扩大：比如 **std** 和 **async-std**，两个看起来很像，但前者有阻塞函数（同步），后者有非阻塞函数（异步）。还有一对看起来很像的库 **surf** 和 **attohttpc**：两个都是 http 客户端，但前者是异步的后者是同步的。新的库的作者现在必须面临一个窘境：他们是该提供同步的API，还是提供异步的API？又或者两个都提供。

从当下看这种不必要的API重复是比较尴尬的。不管怎样，我们必须找到能**无缝集成同步代码和异步代码**的方式。这是异步代码需要考虑的第一个问题。

Rust 里的 **main** 函数是同步的，所以为了从 **main** 函数进入异步的世界，我们需要明确地使用一个阻塞函数：借助于**async-std**，我们可以通过调用 **block_on()** 函数从而进入异步世界。

```rust
 use async_std::task;
 
 // This is sync code.
 fn main() {
     task::block_on(foo());
 }
 
 // This is async code.
 async fn foo() {}
```

现在反过来，在异步代码里调用同步代码：

```rust
 // This is async code.
 async fn foo() {
     bar();
 }
 
 // This is sync code.
 fn bar() {}
```

从异步到同步，我们不需要做任何额外的事情 - 我们只需要直接调用同步函数，仅此而已！简单。

**但是我们需要对那些需要执行比较长时间才完成的同步函数小心谨慎**。我们并不能在异步的世界里，不假思索的去调用同步代码。

# 阻塞函数如何在异步程序中破坏并发性

异步运行时操作中的一个核心假设是：每次**future**被**poll**了，都会立刻返回**Ready**或者**Pending**。在**异步代码中阻塞一段比较长的时间是不可接受的**，这样的事永远不应该发生。

为了理解这一点，我们来编写一个使用**surf**来并发获取40个WEB页面的程序：

```rust
 use async_std::task;
 use std::time::Instant;

 // Fetch the HTML contents of a web page.
 // 获取一个 HTML 的内容，注意，这是一个异步方法
 async fn get(url: &str) -> String {
     surf::get(url).recv_string().await.unwrap()
 }

 fn main() {
     task::block_on(async {
         let start = Instant::now();
         let mut tasks = Vec::new();
 
         // Fetch the list of contributors for the first 40 minor Rust releases.
         for i in 0..40 {
             let url = format!("https://thanks.rust-lang.org/rust/1.{}.0/", i);
 
             // Spawn a task fetching the list.
           	 // 启动一个异步 task 来执行获取页面数据的任务
             tasks.push(task::spawn(async move {
                 let html = get(&url).await;
 
                 // Display the number of contributors to this Rust release.
                 for line in html.lines() {
                     if line.contains("individuals") {
                         println!("{}", line.trim());
                     }
                 }
             }))
         }
 
         // Wait for all tasks to complete.
         for t in tasks {
             t.await;
         }
 
         // Display elapsed time.
         dbg!(start.elapsed());
     });
 }
```

在作者的机器上，这个程序大概执行1.5秒就完成了。注意到**get**函数是异步的，我们能并发的获取40个WEB页面。

现在，让我们将**get**函数修改为同步的方式。我们把**surf**库替换为**attohttpc**库，一个功能很像的crate，区别是后者只提供同步接口：

```rust
// 异步函数 
async fn get(url: &str) -> String {
  	 // 但是同步阻塞方法
     attohttpc::get(url).send().unwrap().text().unwrap()
 }
```

毫无意外的，程序效率下降了并且大概需要执行3秒的时间。作者的电脑有8个逻辑核心，意味着**async-std executor**能spawn 8个工作线程，所以同一时间只能拉取8个WEB页面了。

上述实践的意义在于揭示：**阻塞破坏并发性**。

在异步的代码里不发生阻塞操作很重要，不然**executor**将无法有效的工作，相反时间都花在阻塞上了。

# 阻塞无处不在

我们已经看到在异步代码里发阻塞会影响性能。更准确的说，这个例子是我们可以构造出来的，当然你也可能简单的用**surf**替代**attohttpc**，问题自然而然解决。但坏消息是阻塞是个很狡猾的东西，它无处不在。它经常就在那些你甚至毫无感知的地方。

例如标准输入和输出。很明显，从标准输入读取数据是阻塞的，所以你不能在异步代码里使用**std::io::Stdin**。但如果你看到了 **println!()**，你会皱起眉头吗？我打赌在大多时候，**我们都会假设在标准输出里打印东西不会发生阻塞，但事实是，它确实会阻塞**。

你也许会想为什么 **println!()** 会阻塞，假设我们要在shell里执行 **program1 | program2**，其中**program1**的输出会通过管道变为**program2**的输入。如果**program2**读输入读得很慢，当管道已经满了的时候**program1**又想打印点什么时，**program1**就必须阻塞了。

**密集型计算也会引起阻塞**。想想一下我们要对一个很大的**Vec**执行排序，进而调用**v.sort()**。假设排序需要花费大概一秒的时间，我们真应该考虑将其从异步**executor**中移除。

有时候还存在一些陷阱，程序员一不小心就会掉落其中。举个例子，假设我们在异步代码里使用**rayon**来调用**v.par_sort()**。很容易天真的以为这是**ok**的，因为在**rayon's**的**executor**里发生排序很正常，但事实是异步的**executor**会阻塞以等待**rayon**的结果。

性能低下并不是唯一需要担心的。如果**async executor**的每个线程都陷入诸如从标准输入读取的事情时，整个程序都有可能陷入**死锁**状态，无法再取得任何进展！

最后值得一提的是，即使是简单的内存访问也可能阻塞。举个例子：细想一下位于磁盘上的交换分区。如果一个线程正在访问交换分区，该线程将一直阻塞直到页数据从物理磁盘提取并移动到主存（内存）中。

所以阻塞是真的无处不在，并且很难将之从异步代码中清除。我想我们需要接受一个现实：阻塞总是存在于异步代码之中，无论我们多么仔细的想消灭它。