# OpenGL 简介

> 这个学习基于官方的[文档](https://learnopengl.com/Getting-started/OpenGL)以及 OpenGL3.3

**OpenGl 的两个时代**

在过去，使用 OpenGL 意味着使用即时模式（也称为固定功能流水线(Fixed Functional Pipeline)）进行开发，这是一种易于使用的绘制图形的方法。在使用即时模式时，openGL 的大部分功能都隐藏在库中，开发人员对 OpenGL 如何进行计算没有太多控制。

随着开发人员对灵活性的要求随着时间的推移不断增加，OpenGL 的规范变得更加灵活；开发人员对图形获得了更多控制。虽然即时模式非常易于使用和理解，但效率极低。因此，从3.2版本开始，OpenGl 规范开始放弃即时模式功能，并鼓励开发人员在OpenGL的核心配置文件模式(core-profile)下进行开发，这是OpenGL规范的一个部分，移除了所有旧的弃用功能。

在使用 OpenGL 的核心配置文件时，OpenGL 迫使我们使用现代实践。每当我们尝试使用 OpenGL 的弃用功能之一时，OpenGL会引发错误并停止绘制。学习现代方法的优势在于它非常灵活和高效。但是，它也更难学习。即时模式从实际操作 OpenGL 执行中抽象出了很多内容，**虽然很容易学习，但很难理解OpenGL 的实际运行方式**。现代方法要求开发人员真正理解 OpenGL 和图形编程，虽然有点困难，但能够提供更大的灵活性，更高的效率，最重要的是：更好地理解图形编程。

这也是为什么学习文档针对的是OpenGL 3.3版本的原因。虽然更困难，但非常值得努力。

截至今天，虽然可以选择使用更高版本的OpenGL（此笔记记录时为为[4.6版本](https://registry.khronos.org/OpenGL/index_gl.php#apispecs)）。你可能会问：为什么我要学习OpenGL 3.3，当OpenGL 4.6已经发布？对这个问题的答案相对简单。从3.3起，所有未来版本的OpenGL都会向OpenGL添加额外有用的功能，而不会改变OpenGL的核心机制；新版本只是引入了稍微更有效或更有用的方式来完成相同的任务。结果是所有现代OpenGL版本上的所有概念和技术保持不变，因此学习OpenGL 3.3是完全有效的。在你准备好和/或更有经验时，你可以轻松地使用来自更新版本的OpenGL特定功能。



**OpenGL Extension 设计**

OpenGL 长盛不衰的另一个理由是软件工程中常见的应对时间的策略——提供足够灵活的拓展方式。每当一个图形公司推出新的技术或大规模优化渲染时，通常都会以驱动程序中实现的扩展形式出现。如果应用程序运行的硬件支持此类扩展，开发者就可以利用扩展提供的功能进行更高级或更高效的图形处理。这样一来，图形开发者可以继续使用这些新的渲染技术，而不必等待OpenGL将这些功能纳入其将来的版本中，只需通过检查图形卡是否支持该扩展即可。通常情况下，当一个扩展变得流行或非常有用时，最终会成为未来OpenGL版本的一部分。

我们一般可以这样来使用拓展：

```c++
if(GL_ARB_extension_name)
{
    // Do cool new and modern stuff supported by hardware
}
else
{
    // Extension not supported: do it the old way
}
```



**状态机**

OpenGL 本身的设计就是一个庞大的状态机：也即用一组变量来定义 OpenGL 当前的操作方式。OpenGL 的状态通常称为 OpenGL 上下文(context, 在其他语言的 wrapper 中常看见)。在使用 OpenGL 时，我们经常设置一些选项或者操作一些缓冲区，然后使用当前 context 来进行渲染以改变其状态。

每当我们告诉 OpenGL 我们现在想要绘制线条而不是三角形时，我们都会通过改变一些 context 变量来改变 OpenGL 的状态。当在OpenGL中工作时，我们会遇到几个改变状态的函数，这些函数改变上下文，以及几个使用状态的函数，根据OpenGL的当前状态执行一些操作。

只要记住 OpenGL 基本上就是一个大的状态机，它的大部分功能就会更加清晰明了。



**对象**

OpenGL 库是用 C 语言编写的，并允许在其他语言中进行许多派生，但从本质上讲，它仍然是一个 C 库。由于 C 语言的许多语言结构在其他高级语言中无法很好地转换，OpenGL 是在考虑了几个抽象概念的基础上开发的。其中之一是 OpenGL 中的**对象**（核心目标是适配 Java 以及 JS）。

OpenGL 中的对象是表示 OpenGL 状态的一部分选项的集合。例如，我们可以有一个表示绘图窗口设置的对象；然后我们可以设置它的大小，它支持多少种颜色等。人们可以将对象视为类似于C语言中的结构体：

```C
struct object_name {
    float  option1;
    int    option2;
    char[] name;
};
```

当我们想要使用对象时，通常看起来像这样（OpenGL 上下文可以可视化的理解为一个大的结构体）:

```C
// The State of OpenGL
struct OpenGL_Context {
  	...
  	object_name* object_Window_Target;
  	...  	
};
```

```C
// create object
unsigned int objectId = 0;
glGenObject(1, &objectId);
// bind/assign object to context
glBindObject(GL_WINDOW_TARGET, objectId);
// set options of object currently bound to GL_WINDOW_TARGET
glSetObjectOption(GL_WINDOW_TARGET, GL_OPTION_WINDOW_WIDTH,  800);
glSetObjectOption(GL_WINDOW_TARGET, GL_OPTION_WINDOW_HEIGHT, 600);
// set context target back to default
glBindObject(GL_WINDOW_TARGET, 0);
```

这段代码是在使用 OpenGL 时经常看到的工作流程：

1. 我们首先创建一个对象，并将其引用作为。
2. 然后我们绑定对象（使用它的id）到上下文的目标位置（示例窗口对象的目标位置被定义为GL_WINDOW_TARGET）。
3. 接下来我们设置窗口选项，最后通过将窗口目标的当前对象id设置为0来取消绑定对象。我们设置的选项存储在objectId引用的对象中，并在将对象重新绑定到GL_WINDOW_TARGET时立即恢复。

使用这些对象的好处在于，我们可以在应用程序中定义多个对象，设置它们的选项，并且每当我们开始使用OpenGL状态的操作时，我们可以绑定具有我们首选设置的对象。例如，有一些对象充当3D模型数据的容器对象（比如房屋或角色），每当我们想要绘制其中的一个时，我们会绑定包含我们想要绘制的模型数据的对象（我们首先创建并设置了这些对象的选项）。拥有多个对象允许我们指定许多模型，每当我们想要绘制特定的模型时，我们只需在绘制之前绑定相应的对象，而不需要再次设置其所有选项。



## GLFW 与 Glad

Glad 用于获取 OpenGL 的函数指针的，这是由于显卡驱动有多个版本，需要取个正确的，它负责干这脏活。

GLFW 类似于 EGL，提供同 OS window handle 操作的媒介方法。



参考：https://www.zhihu.com/question/344133077